Bueno, hoy pudimos asistir al primer día
del testimonio del acusado expresidente
Álvaro Uribe e en el juicio oral. Eh, he
hecho un resumen eh que intenta mostrar
simplemente algunos aspectos de lo que
todos pudimos ver hoy en la transmisión
del juicio. Las verdades involuntarias y
las mentiras premeditadas del procesado
Álvaro Uribe
Vélez. Eh, verdades involuntarias.
Álvaro Uribe negó su cercanía con Luis
Alberto Villegas Uribe, alias tuvo. Sin
embargo, terminó reconociendo con
detalle que hizo negocios con él.
Primero, le vendió a Villegas parte de
la Hacienda la Manada.
Segundo, su hermano Santiago Uribe le
vendió a la esposa de Villegas, Gloria
Elena Cano la finca al
desquite. Segundo, reconoció que vendió
la finca Huacharacas en julio de
1996, por lo menos una parte de esa
hacienda. Sin embargo, el grupo
paramilitar habría surgido en marzo de
ese año. Además, en San Roque se
produjeron las primeras desapariciones a
mediados de junio de
1996 y la primera gran masacre se
perpetró el 13 de julio de 1996.
Así que así haya querido presentar que
él se desvinculó totalmente de San Roque
y de la Hacienda. Eh, los hechos eh son
precedentes a ese eh supuesto momento en
el que él se deslinda. Reconoció la
existencia del bloque metro y el robo de
gasolina del poliducto de Ecopetrol.
También, aunque dice que no busca
testigos, sino que verifica información,
en su declaración terminó
reconociéndolo. Comillas, a mí nunca se
me había ocurrido, señora juez, a mí
nunca se me había ocurrido ir a buscar
testigos para una cosa distinta a
verificar. O sea, si estaba
buscándolos. Mentiras premeditadas.
Aunque niega cualquier relacionamiento
con Luis Alberto Villegas Uribe, siendo
gobernador de Antioquia, expidió la
resolución
42378 de el 18 de noviembre de
1996, mediante la cual le otorgó
personería jurídica a la convivir el
cóndor, representada legalmente por
este, aunque niega cualquier eh relación
con Santiago Gallonenao. La firma Clamas
SA, de la que este último era
representante legal, fue beneficiada
durante su gobierno con subsidios
agroingreso seguro. Cinto Alberto Soto
Toro, alias Lucas o don L. administrador
de las finanzas de los paramilitares,
sostenía frecuentemente conversaciones
con Santiago Gallón y Luis Alberto
Villegas Uribe dentro de los que figuran
mensajes entre ambos para el gobernador
de Antioquia de ese entonces que era
Álvaro Uribe. dice que el debate que
realicé el 17 de septiembre de 2014 en
la Comisión Segunda del Senado tenía
fines electorales. Sin embargo, las
elecciones al Congreso de la República
se llevaron a cabo en marzo de ese año.
Dice que el auto inhibitorio proferido
por la Corte Suprema de Justicia el 16
de febrero de 2018 tenía fines
electorales. Sin embargo, oculta que fue
su abogado Jaime Granados quien mediante
memorial de noviembre de 2017 solicitó
se impulsara el proceso. Uribe se
exculpa atribuyéndole la responsabilidad
de su actuar criminal al abogado Diego
Cadena. Para ello, sostiene que todo fue
espontáneo, que no forzó nada. Sin
embargo, como lo definió la Corte
Suprema de Justicia a través del
profesional del derecho, perdón, en su
eh eh definición de la situación
jurídica, a través del profesional del
derecho, o sea, de cadena, buscó los
testigos para la construcción de sus
declaraciones, de modo que ahora
pretende desmarcarse de sus contenidos
apócrifos cuando de ser cierta
subversión
que no lo buscó cuando menos debió
ejercer una tarea de verificación y
análisis de las tareas fraudulentas,
irregulares e ilegales que estaba
cometiendo Diego Cadena. M.